Hey, Vsauce. Michael here. This is a completely still
phuongphuong 5/2 Này, Vsauce. Michael đây. Đây là một bức ảnh hoàn toàn tĩnh
image but as your eye reads well I'm saying and jumps from word to word,
nhưng khi mắt bạn đọc theo những gì tôi đang nói và nhảy qua từng từ một,
the paragraph will appear to slightly, just
thì đoạn văn này có vẻ như sẽ trở nên huyền ảo và gợn sóng.
subtly, wave and boil. The allusion is called anomalous
Lời ám chỉ này được gọi là chuyển động bất thường.
motion. It's neat. But to say it's fun
Trông nó rất rõ ràng. Nhưng nói một cách hài hước thì nó là phép lặt thừa
is tautology because the word
bởi ảo giác của từ ngữ về cơ bản nghĩa là
illusion literally means to have fun,
để có niềm vui, để đánh lừa và chơi chữ.
to mock, to play with. But illusions aren't
Nhưng các ảo giác không chỉ là trò mua vui hay trò chơi.
just fun and games. They also teach us
Chúng cũng dạy ta nhiều thứ về não bộ của mình.
about our brains. Anomalous motion,
Ví dụ, chuyển động bất thường chứng minh rằng
for instance, demonstrates that our brains process
não bộ của ta xử lý mọi thứ
things at different rates and piece by piece.
từng chút một và theo các tỉ lệ khác nhau.
After a saccade, a quick eye movement, higher contrast
Sau một hành động di chuyển mắt đột ngột (saccade), các yếu tố có độ tương phản cao hơn
elements are perceived sooner than lower contrast
được nhận thấy sớm hơn các yếu tố tương phản thấp.
ones. When arranged in just the right way, this delay is exploited
Khi sắp xếp theo thứ tự đúng, sự trì hoãn này được khai thác
and your visual system only has one explanation.
và hệ thống thị lực của bạn chỉ có một sự giải thích.
Low contrast parts of the image didn't get processed later
Những phần tương phản thấp của bức ảnh sau đó không được xử lý
because this myelinated machine is wrong but rather because the image
bởi bộ máy có bao mieelin này đã sai lầm chứ không phải là bởi
itself
bản thân bức ảnh đó đang chuyển động.
must be moving. Akiyoshi Kitaoka's brilliant
Các lý lẽ xuất chúng "Ngoài tầm ngắm" của Akiyoshi Kitaoka
"Out of focus" causes nearby neurones to disagree about the little slices they
khiến cho các nơ-ron gần đó xung đột về những chuyển động nhỏ mà cá nhân chúng phát hiện ra.
each detect. Some see big changes
Một số nơ-ron phát hiện ra những thay đổi lớn sau một hành động di chuyển mắt đột ngột trong khi một số nơ-ron khác lại không hề thấy gì.
after a saccade and some see hardly any. This makes it difficult for our brains
Điều này khiến não bộ ta gặp khó khăn trong việc
to calculate and factor in the effect
tính toán và tác động đến ảnh hưởng của các chuyển động mắt,
of our own eye movements, so the image itself
vì thế nên ta thấy có vẻ như bức tranh đang chuyển động.
appears to be moving. But illusions aren't just about
Nhưng các ảo giác không chỉ đơn thuần nói về chuyển động.
moving. They can also be
Những ảo giác này cũng có thể đang chuyển động,
moving, poignant, significant,
thấm thía, đáng kể và thực tế.
practical. They can mean the difference between life and death,
Chúng có thể mang nghĩa khác biệt giữa sự sống à cái chết,
like in nature or during World War I
giống như trong tự nhiên hoặc giống thuật sơn ngụy trang trên các con tàu trong suốt Thế chiến thứ nhất.
as dazzle paint on ships. This form of camouflage doesn't conceal the object
Hình thức ngụy trang này không che giấu vật thể
but rather
mà trái lại
makes it difficult for an enemy to ascertain its prey's
gây ra khó khăn cho kẻ thù trong việc khẳng định hình dạng đích thực của con mồi
true shape and thus where it's heading
và do đó khó xác định được đâu là đầu
or how fast it's going. In 1955
hoặc là vận tốc của con mồi là bao nhiêu.
the Soviet Union displayed their new Bison and Bear long-range bombers
Năm 1955, Liên Xô đã trưng bày mẫu máy bay ném bom tầm xa Bison và Bear mới trong một cuộc trình diễn trên không.
at an air show. It looked like they had
Dường như Liên Xô có rất nhiều loại máy bay này.
a lot. Afraid of falling behind, the US ramped up production on their own
Vì lo sợ sẽ bị tụt lại phía sau, Hoa Kỳ đã khẩn trương chế tạo ra máy bay nèm bom B-52.
B-52 bomber. But the whole thing
Nhưng toàn bộ chỉ là một ảo giác.
was an illusion. In the Soviet's film of the air show
Trong cuốn phim về màn trình diễn trên không của Liên Xô,
the same few planes had been flown past the camera multiple times
số máy bay vô cùng ít ỏi đó đã bay qua máy quay rất nhiều lần
in formations that gave the illusion of them having more bombers
khiến người xem có ảo giác rằng họ có nhiều máy bay ném bom hơn thực tế.
than they really did. By the end of the 1950s the Soviet Union
Đến cuối những năm 1950, Liên Xô chỉ có khoảng
only had about 150 long-range bombers,
150 máy bay ném bom tầm xa,
whereas the Americans, fooled
trong khi đó những người Mỹ đã bị ảo giác đánh lừa.
by the illusion, had built nearly 2,000
Họ đã chế tạo gần 2000 máy bay ném bom
at a cost of 900 million dollars.
với mức chi phí 900 triệu đô-la.
Architecture is full of examples of real-world practical
Kiến trúc là các ví dụ đầy đủ về các ảo giác thị lực thực tế
optical illusions. My favorite are Disney castles.
trong thế giới thực. Ảo giác ưa thích của tôi là các lâu đài Disney.
They appear huge but it's
Trông chúng có vẻ rất to lớn nhưng đó chỉ là một nhận thức bị ép buộc,
forced perspective - a lie. The tops
hay chính là một lời nói dối. Các đỉnh lâu đài
appear further away from us because they are actually
dường như cách ta rất xa
quite tiny.
bởi thực tế là chúng rất nhỏ.
Illusions also tell us about ourselves culturally.
Các ảo giác cũng thể hiện cho ta biết được những thứ về chính mình.
The Müller-Lyer illusion is classic.
Ảo giác Müller-Lyer là vô cùng kinh điển.
The horizontal lines are all the same length but the bottom ones
Các đường nằm ngang đều có chung độ dài
appear longer to people from Western cultures,
thế nhưng với những người phương Tây, những đường ở dưới có vẻ như dài hơn;
familiar with our rules of perspective and man-made straight lines.
điều này cũng tương tự với các quy tắc nhận thức và các đường thẳng nhân tạo.
However, bushmen from Southern Africa and tribespeople
Tuy nhiên, các thổ dân Nam Phi hoặc các tộc người
from northern Angola or the Ivory Coast aren't
ở Bắc Angola và Bờ biển Ngà không bị đánh lừa chút nào cả.
fooled at all. Akiyoshi Kitaoka
Akiyoshi Kitaoka đáng ử dụng các ảo ảnh thị giác
is using optical illusions to discover glaucoma
để phát hiện bệnh tăng nhãn áp sớm hơn
earlier than current techniques can. And
khả năng của những kĩ thuật hiện tại.
anamorphic illusions are used to save lives.
Và các ảo giác bất thường cũng được sử dụng để cứu mạng sống.
They look weird from any perspective but one, from which they seem to pop out
Xét từ bất cứ quan điểm nào cũng thấy chúng thật kì quặc, nhưng có một thứ khiến chúng có vẻ như bật ra
defying the environment's actual shape.
thách thức hình dạng thực sự của môi trường.
Hoping to remind drivers to always pay attention
Mong là nhắc nhở được các tài xế luôn luôn chú ý tới
traffic safety organizations in West Vancouver, Canada placed a skewed
các tổ chức an toàn giao thông ở Tây Vancouver, Canada
decal on the road. From the right perspective,
đặt ra một mác hình thoi lệch trên đường. Nếu nhìn từ góc độ đúng,
the perspective of the driver in this case, it becomes a 3D illusion of a child
mà trong trường hợp này là góc nhìn của người lái xe,
you are about to hit.
thì mác hình thoi lệch đó chính là một ảo giác 3D về một đứa trẻ mà bạn sắp đâm phải.
Slow down. Brusspub has made some incredible examples of the 3D effect
Hãy chậm lại. Brusspub đã đưa ra một số ví dụ đáng kinh ngạc về hiệu ứng 3D
such illusions can happen.
mà các ảo giác như vậy có thể xảy ra.
This object? Just an anamorphic projection.
Vật thể này? Chỉ là một phép chiếu bất thường mà thôi.
Anamorphic illusions have also been used to safely practice
Các ảo giác bất thường cũng được sử dụng với các
political dissent.
bất đồng quan điểm chính trị để đảm bảo sự thực thi an toàn.
In 1746
Vào năm 1746, những người ủng hộ Stuart
supporters of the Stuart claim to the British throne
đã buộc quyền lực Anh quốc
had to be quiet about it. It was treasonous.
phải giữ im lặng. Đó là tội phản nghịch.
So, sympathizers served things on
vì thế nên những người đồng cảm đã phục vụ những thứ trên khay
trays that looked like this.
trong giống như thế này.
Innocuous enough until only supporters
Đủ không có hại cho đến khi nào những người ủng hộ có mặt xung quanh.
were around. And it was safe for someone to place a reflective
Và sẽ an toàn cho ai đó đặt một cốc nhỏ có chân hoặc hình trụ trên chiếc khay,
goblet or cylinder on the tray, revealing the tray's anamorphic secret a
sẽ tiết lộ một bí mật bất thường của chiếc khay
hidden portrait
ẩn chưa một bức chân dung bí mất thể hiện tình yêu của họ,
of their elicit love, Charles Edward Stuart himself.
Charles Edward Stuart.
The Encyclopedia Titanica lists descriptions
Encyclopedia Titanica đã liệt kê những mô tả của những người
of everybody recovered from the Titanic.
sống sót sau vụ Titanic.
It's quite macabre. Why was the iceberg
Thật là rùng rợn.
not seen until it was too late?
Tại sao người ta nhìn thấy tảng băng trôi muộn màng đến vậy?
And why did the nearest ship - the Californian -
Và tại sao con tàu gần nhất - Californian-
not come to the Titanic's rescue sooner?
không tới ứng cứu cho Titanic sớm hơn?
Tragic questions whose answers might be
Những câu hỏi kinh hoàng mà có lẽ
optical
câu trả lời là các ảo giác thị lực.
illusions. The Titanic was sailing through conditions
Con tàu Titanic đang di chuyển trong các điều kiện hoàn hảo
perfect for mirages.
của các ảo ảnh.
This theory points out that the Titanic sank
Giả thuyết này chỉ ra rằng tàu Titanic chìm
at the border of the warmer Gulf Stream and the frigid Labrador Current,
ở ranh giới của Dòng hải lưu vùng vịnh nóng và dòng hải lưu Labrador lạnh,
where the normal case of cooler air at higher altitudes
tại nơi đó thông thường không khí sẽ lạnh lơn khi ở các kinh độ cao sẽ bị đổi ngược
was inverted - a thermal inversion.
hay còn gọi là đảo chiều nhiệt.
Now, because the temperature of air effects its index of refraction,
Bởi nhiệt độ không khí ảnh hưởng đến chỉ số khúc xạ,
a thermal inversion means light bending
nên đảo chiều nhiệt có nghĩa là ánh sáng bị bẻ cong theo cách điển hình.
in a typical ways. If light reaches the eye
Nếu ánh sáng chạm đến mắt từ một vị trí cao hơn bình thường,
from higher up than usual, objects can appear to float.
thì các vật thể dường như là có thể trôi nổi.
Seriously. Like this ship off the coast of Australia.
Nghiêm túc đấy. Giống như con tàu này khi ra khỏi bờ biển Australia.
A thermal inversion can also render objects completely unrecognizable,
Sự đảo chiều nhiệt cũng có thể tạo ra các vật thể hoàn toàn không thể nhận diện,
hidden within a haze, like this ship(?)
được ẩn dấu trong một làn sương mù, như con tàu này(?)
Or like an iceberg.
Hoặc là như một tảng băng trôi.
Or a sinking ship in need of help.
Hoặc là một con tàu đắm đang cần giúp đỡ.
The Delboeuf illusion may be causing
Ảo giác Delboeuf có thể khiến cho những chiếc răng
teeth to split and crack more often than they should
tách vỡ thường xuyên hơn so với bình thường
when dentists drill holes in them.
khi các nha sĩ khoan các lỗ trong răng.
Doctor Robert O'Shea observed
Tiến sĩ Robert O'Shea đã quan sát 8 nha khi khi họ đang làm việc
8 practicing dentists and found that they were all drilling holes
và phát hiện ra rằng họ đều khoan những lỗ quá to,
that were too big, even though they knew the correct size
cho dù là họ biết kích thước chính xác
to be drilling.
cần phải khoan.
Why? Well, it may be the same reason people
Tại sao lại thế? Có lẽ là giống như lí do mà con người ăn nhiều đồ ăn hơn
eat more food when they're given a bigger plate.
khi họ đặt trong đĩa lớn hơn.
Objects appear smaller when enclosed by larger areas.
Các vật thể dường như nhỏ bé hơn khi được bao quanh bởi các khu vực rộng lớn hơn.
Holes of the same size may appear different sizes on bigger
Các lỗ có cùng kích thước dường như sẽ trở nên khác nhau trên những cái răng lớn hơn.
teeth. Dentists may be deciding that correctly sized
Các nha sĩ có thể quyết định rằng kích thước chính xác cần được khoan trong răng
holes drilled in the teeth need to be made larger,
phải lớn hơn,
not because they do, but because perception
không phải là do họ làm, mà là do nhận thức
is a tricky thing.
là một thứ lừa gạt.
Illusions affect not only big ships and
Các ảo giác không chỉ ảnh hưởng đến những con tàu lớn và những chiếc răng,
teeth but also your future.
chúng còn ảnh hưởng đến cả tương lai của bạn.
The End of History Illusion is our tendency to think of ourselves today
Ảo giác về Tận cùng Lịch sử chính là khuynh hướng nghĩ rằng
as somehow done.
bản thân ta ngày nay ở mức nào đó đã được thực hiện.
Sure.
Chắc chắn rồi.
I went through a lot of personal growth and changes in taste
Tôi đã trải qua rất nhiều sự phát triển và thay đổi cá nhân trong quá khứ,
in the past, but today, who I am now,
nhưng ngày nay, cá nhân tôi bây giờ,
this is pretty much the final me.
gần như là tôi cuối cùng.
But that's not true.
Nhưng điều đó không phải là thật.
Studies have consistently shown that people underestimate just how
Các nghiên cứu đã liên tục chỉ ra rằng mọi người thường đánh giá thấp về những khác biệt mà họ sẽ trải qua
different they will be, say, 10 years in the future,
ví dụ là trong 10 năm tới,
even though they can easily point out how much they've changed
mặc dù họ có thể dễ dàng chỉ ra những gì họ đã đổi thay trong 10 năm vừa qua.
since 10 years ago. I like how Daniel Tomasulo puts it:
Tôi thích cách mà Daniel Tomasulo đặt vấn đề:
"We believe we are going to live, love,
"Ta tin rằng ta sẽ sống sót, yêu thương và khao khát
and long for where, who, and what we are thinking about
về những nơi chốn, những người, và những gì mà ta đang nghĩ tới lúc này.
right now. But the research says it just ain't so.
Nhưng các nhà nghiên cứu không cho là như vậy.
This too is a transient state."
Đây là một trạng thái ngắn ngủi."
Yogi Berra put it even more succinctly: "The future
Yogi Berra thậm chí còn thể hiện một cách cô đọng hơn nữa:
ain't what it used to be."
"Tương lai không phải là những gì mà người ta đã từng nghĩ về nó."
Their advice
Lời khuyên của họ là
is don't imagine your future.
đừng tưởng tượng ra tương lai của chính mình.
Look at other people and their experiences instead, take their advice.
Thay vào đó, hãy nhìn vào những người khác và những kinh nghiệm họ có, nhận những lời khuyên của họ.
Your imagination is just that, their experiences
Trí tưởng tượng của bạn chỉ là tưởng tượng, còn những kinh nghiệm của họ mới là các dữ liệu thực.
are actual data. Well, of course,
Nhưng mà tất nhiên là mọi thứ không hề đơn giản như thế.
it's not that simple. Which brings us to our final
Điều này mang ta đến với ảo giác cuối cùng:
illusion: The illusion of control.
ảo giác về sự kiểm soát.
Named by psychologist Ellen Langer, it's our tendency to believe we control the
Ảo giác này được đặt tên bởi nhà tâm lý học Ellen Langer; nó thể hiện khuynh hướng của ta rằng
outcomes of things.
ta kiểm soát được kết quả của mọi việc.
We demonstrably don't.
Thế nhưng theo chứng minh thì ta không thể.
It can help motivate us to not give up
Ảo giác này giúp ta có động lực để không bỏ cuộc,
and, in healthy people at a healthy level, it is
và đối với những người khỏe mạnh ở một cấp độ khỏe mạnh,
optimistic self-appraisal.
thì ảo giác này chính là một dạng tự ngợi lạc quan.
But it's a lie.
Nhưng đó chỉ là dối trá.
In one study, traders in the City of London's investment banks were shown a
Trong một nghiên cứu, những thương nhân ở các ngân hàng đầu tư của The City of London
graph
được cho xem một biểu đồ về giá cổ phiếu thời gian thực
of a real time stock price and given three
và được đưa cho 3 nút bấm
buttons that secretly didn't do anything
mà không hề làm gì ảnh hưởng đến bảng giá.
to affect the price. But they were told the buttons might have an effect -
Nhưng người ta lại bảo với những thương nhân rằng các nút bấm này có ảnh hưởng
try them out, see what you can do.
hãy thử những nút bấm để xem các bạn có thể làm được gì.
Afterwards, the traders were asked to rate how much they felt they had been
Sau đó, người ta yêu cầu những thương nhân này đánh giá về mức độ
able to control the stock price
mà họ cho rằng mình đã có thể kiểm soát giá cổ phiếu với những nút bấm đó.
with the useless buttons. And it turns out
Và hóa ra thì kết quả là
the traders who reported the greatest sense of control over the stock price
các thương nhân cho rằng họ kiểm soát rất tốt giá cổ phiếu
were the ones who scored lowest on risk management tests
lại chính là những người có điểm thấp nhất trong các bài kiểm tra quản trị rủi ro
and, in the real world, contributed the least
và trong thế giới thực, họ cũng chính là những người đóng góp ít nhất cho lợi nhuận của công ty
to their company's profits and in terms of salary
và xét về mức lương
made the least money.
họ cũng chính là những người kiếm được ít tiền nhất.
It's kind of a bummer. The illusion of control is a nice feeling
Đây là một kiểu thất vọng. Ảo giác kiểm soát là một cảm giác tuyệt vời
but sometimes it's fine, sometimes it even pays handsomely to admit
nhưng có lúc điều đó là tốt, có lúc lại phải trả giá
you don't have control.
để thừa nhận rằng bạn không có kiểm soát.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.